Magyar


1.Élete

Kosztolányi Dezső 1885. március 29-én született Szabadkán. Apja tanár volt, majd a szabadkai városi katolikus gimnázium igazgatója. A fiú kitűnő tehetségű diáknak bizonyult, különösen feltűnt nagy nyelvérzékével, szülei tanítatták. A gimnáziumot Szabadkán kezdte, de kicsapása után, Szegeden magántanulóként érettségizett. 1904-ben beiratkozik a bécsi egyetemre, de egy év után hazajön és újságírónak áll,a Nyugat első nemzedékének kiemelkedő tagja.. Az impresszionista-szimbolista irány Ady Endre és Babits Mihály költészete mellett Kosztolányi Dezső lírájában virágzott ki legszínesebben. Magát a szép művészetek költőjének (homo aestheticus) tartotta. A l’art pour l’art, azaz a művészet a művészetért elve jellemzi. Líráját a teljes életművön keresztül a sokszínűség jellemzi.


	Szegény kisgyermek panaszai - 1910
	Kenyér és bor - 1920
	Számadás - 1935



2: Versfelismerés

	Mint aki a sínek közé esett 
		Jellemzők: - Egy röpke pillanat felvázolása a vers (szimbolikus) a gyerek                  			         számára végtelennek hat, de a felnőtt tudja, h az élet.

-	Egyfelől a végtelen, nagy távlat jelenik meg, másfelől egy pillanat (impresszionista stílusjegy)
 


	Mostan színes tintákról álmodom..
		http://blog.verselemzes.hu/jegyzet/kosztolanyi-dezso-mostan-szines-tintakrol-almodom-elemzes/

https://interneteskorrepetalas.blog.hu/2008/12/30/halotti_beszed_osszehasonlitasa_kosztolanyi_es_marai_hasonlo_cimu_versevel

3. Fogalmak
 
Freudizmus:Gyermekkori kellemetlenségeket elemző (és a gondokat főleg nemi okokra visszavezető) elavult lélektani elmélet és gyakorlat.

Létösszegző vers: Jellegzetes lírai verstípus, amely a művész saját személyiségfejlődésének értelmezésére és értékelésére tesz kísérletet. Együtt jár a múlt és a jelen összehasonlításával, az időszembesítéssel, nemegyszer az önmegszólítással.

Létértelmezés vers: Pl. Hajnali részegség Olyan vers, melyekben a végső okokat, célokat firtató kérdések a létértelem filozófiai problémáját járják körül, sokszor természeti példákon keresztül kutatva az ember helyét a világban.

Gondoltai líra: A lírai műnemen belül megkülönböztetjük a hangulatlírát, amelyben a zeneiség és a dalszerűség a meghatározó, és a gondolati lírát. A gondolati lírában az érzelmeket nem a hangulat, hanem a személyes élménnyé vált filozófiai tartalom (a gondolatiság) fejezi ki.

Vershelyzet: A versből megállapítható szituáció. Rögzítheti a vers megszületésére utaló körülményeket. Utalhat tér- és időbeli mozzanatokra és a környezetre, amelyben a vers megszületik. A vershelyzet lehet egy emberi szituáció bemutatása is, amelyre a vers ad választ.

Intertexttualitás: Szövegköztiség. Különböző szövegek közötti kapcsolat létrejötte egy, az eredeti szövegre történő utalással vagy az eredeti szövegből kiragadott idézettel, amely az új szövegkörnyezetben új jelentést kap.

4.20-as évekbeli művei
 

5.Novellaciklus: Egymással lazán összefüggő novellák füzére. A novellaciklus ugyanannak az alaknak különböző élményeiről, kalandjairól szól. Pl. Krúdy Gyula: Szindbád utazásai (1912), Kosztolányi Dezső: Esti Kornél (1933).

Alterego: Másik én, a személyiség képmása, második énje.


